لنفترض أن بعض أصدقائك
قادمون لمشاهدة فيلم في منزلك،
وأنك تحاول كتابة برنامج
يختار فيلماً سيحبه الجميع.
أنت تحب أفلام الإثارة الحركية فحسب،
لكنك تعرف أن صديقك الأول يشاهد فقط
الأفلام التي تحتوي على قصص الغرام،
ويشاهد الصديق الثاني حصرياً
الأفلام التي تتضمن الرعب أو الكوميديا.
باستخدام هذه المتغيرات المنطقية الأربعة
التي توثّق ما إذا كان الفيلم
يحتوي على عناصر الإثارة
أو الرومانسية أو الرعب أو الكوميديا،
بحيث تكون قيمة المتغير "true"
في حالة الإيجاب و"false" في حالة النفي،
فما صيغة عبارة "if" التي يمكننا كتابتها
ليتم اختيار فيلم يستمتع به الجميع؟
علينا التركيز على كتابة حالة اختبار
تتضمن التفضيلات الثلاثة معاً.
تفضيلنا الأول هو أفلام الإثارة الحركية،
والثاني هو الرومانسية،
والثالث هو إما الكوميديا وإما الرعب.
يمكننا دمج جميع تفضيلاتنا في حالة اختبار
واحدة باستخدام عوامل التشغيل المنطقية.
إن فصل التفضيلات الثلاثة
باستخدام عوامل تشغيل "ِAND"
يعني أنه على جميع الشروط
أن تكون متحققة أي "true"
حتى تكون حالة الاختبار بأسرها
متحققة أو "true".
أما في تفضيلنا الثالث،
يرغب صديقنا في مشاهدة
إما أفلام الكوميديا وإما الرعب.
لذا، طالما أن أحد الشرطين متحقق أي "true"،
ستكون هذه التركيبة بأكملها "true".
لكن تخيل لو قمنا بإضافة صديق آخر
إلى القائمة لديه تفضيلات معقدة،
عندها يمكن لهذه الاختبارات المنطقية
أن تصبح طويلة للغاية
وأن تتخللها أقواس كثيرة،
فيصبح من الصعب فهمها.
يختار المبرمجون أحياناً
استخدام عبارات "if" متداخلة كبديل.
عبارات "if" المتداخلة
هي عبارة "if" تقع داخل عبارة "if" أخرى،
وهي تتيح لك دمج حالات اختبار متعددة
بشكل مشابه لعمل عامل التشغيل "AND".
وعليه يمكن الاستعاضة عن عبارة "if" الطويلة
بعبارة "if" داخل عبارة "if" أخرى.
يحيط قوسا عبارة "if" الخارجية المتعرجين
بعبارة "if" الداخلية،
فيما تحتوي عبارة "if" الداخلية على فقرة
الكود هذه فقط داخل قوسيها المتعرجين.
يجري هذا الكود الاختبارات ذاتها
التي كان يجريها في السابق.
حيث تفحص عبارة "if" الخارجية ما إذا
كان الفيلم يتضمن الإثارة والرومانسية معاً،
بينما تتأكد عبارة "if" الداخلية
من استيفاء التفضيل الثالث،
ألا وهو ما إذا كان الفيلم
يتضمن الكوميديا أو الرعب.
منحتنا عبارة "if" المتداخلة القدرة
على تجزئة حالة اختبار طويلة إلى أقسام،
كما أنها تتيح لنا إضافة كود يتم تنفيذه
داخل كل عبارة "if" بشكل منفصل.
الآن وبالاستعانة بهذه القيم سنستعرض
كود صنع القرار سطراً تلو الآخر.
نعرف أن الإثارة والرومنسية كلاهما "true"،
لذا عندما يتم دمجهما
باستخدام عامل التشغيل "AND"
تصبح هذه العبارة بأكملها "true" أيضاً.
إذن، سندخل مستوى كود عبارة "if"
الخارجية ونطبع التالي:
"يتضمن هذا الفيلم الإثارة والرومنسية."
السطر التالي الذي ننتقل إليه
هو سطر عبارة "if" المتداخلة،
والذي يفحص ما إذا كانت نتيجة تقييم وجود
عنصر الكوميديا أو عنصر الرعب هي "true".
وبما أن كلاهما "false"،
تصبح هذه العبارة "false" أيضاً.
لذا سنتخطى الكود الواقع
داخل عبارة "if" الداخلية،
وسيتم طباعة التالي فحسب:
"يتضمن هذا الفيلم الإثارة والرومنسية."
لنغير الآن متغير الكوميديا
لتصبح قيمته "true".
سندخل هذه المرة عبارة "if"
الأولى الخارجية مجدداً، ونطبع العبارة:
"يتضمن هذا الفيلم الإثارة والرومنسية."
ثم ستفحص عبارة "if" الداخلية ما إذا
كانت قيمة الكوميديا أو الرعب "true".
الكوميديا "true" بالفعل هذه المرة.
لذا سندخل كود عبارة "if" الداخلية،
ونطبع أيضاً التالي:
"يتضمن هذا الفيلم أيضاً
إما الكوميديا وإما الرعب".
وسيكون مُخرج الطباعة هو هذين السطرين.
إذن، سواء أكنت تفحص حالة اختبار معقدة
أو كنت تريد فحسب تعليمات برمجية منفصلة،
يمكن لعبارات "if" المتداخلة
أن تكون أداة مفيدة للغاية.